（救急車のサイレン）
（救命士）10代女性
自宅で意識消失　心臓の持病あり
（救命士）意識レベル３桁
病院到着時に心停止
胸骨圧迫 継続しています
-（看護師１）患者さん 入ります
-（看護師２）はい
（医師１）移動します １ ２の３
-（佐々木(ささき)）モニター つけて
-（看護師１）はい
-（佐々木）点滴と採血もお願い
（看護師２）
モニター つながりました
（佐々木）はい
（佐々木）
点滴 つないだら時間100で
（看護師１）はい
（看護師２）挿管 準備します
先生 何フレですか？
-（医師１）６フレで
-（看護師２）はい
（佐々木）波形 確認します
造影室に運ぶよ
あのカテーテル 用意しておいて
（看護師１）はい
-（佐々木）ＩＡＢＰ 入れます
-（医師１）はい
♪～
-（佐々木）ワイヤー抜いて
-（医師１）はい
-（佐々木）チューブつなぐよ
（医師２）つながりました
ポンプオンします
（佐々木）お願いします
～♪
（山本）
この風船のように膨らむ
ＩＡＢＰバルーンカテーテルを
大腿(だいたい)動脈から挿入し
心臓の動きに合わせて
バルーンを拡張 収縮させ
機能が弱った心臓の動きを
補助します
（山本）この
ＩＡＢＰバルーンカテーテルが
多くの命を救いました
（坪井(つぼい)）私は医学の世界では
素人でしたから
それは もう恥を承知で
いろんな先生方に
聞いて回りました
そのように
医療従事者ではない坪井さんが
バルーンカテーテルを作ろうとした
きっかけは なんでしたか？
最初は娘さんのために人工心臓を
作ろうとされたんですよね？
そこから なぜ—
バルーンカテーテルを開発しようと
思い至ったんでしょうか？
（ノック）
（ドアが開く音）
（係員１）失礼いたします
そろそろ移動の準備を
お願いいたします
それでは祝賀会のあと—
改めて お話を伺っても
よろしいでしょうか？
（陽子(ようこ)）スピーチがあるので
緊張しているのかもしれません
お父さん
（山本）失礼します
（佳美(よしみ)）お父さんは 何事も
絶対に諦めない人です
（社員）社長？
（坪井）ペレーオ！
（社員）なんですか？　その格好
（佳美）アフリカから
帰ってきたときも そうでした
おじいちゃんがやっていた—
ビニール樹脂加工の会社を
引き継いだお父さんは
大きな借金があることを
知ったんです
ちょっと待ってろ
ありがとう 運転手さん
-（坪井）はい
-（社員たち）お！
（坪井）アフリカ土産だ！
（社員たち）おお！
ありがとうございます
（坪井）ナイジェリアのラゴス
カメルーンからダホメー トーゴ
セネガル アイボリーコースト
一番売れたのはラゴスだ
（社員たち）おお～！
（坪井）売れたぞ～
（拍手）
（佳美）よくある女性の髪留め
日本では全然売れませんでした
でも 縮毛で硬い髪の人が大勢いる
アフリカなら売れるかもしれない
それで お父さんは
アフリカに行っちゃったんです
汗と脂をかいて だんだんと締まる
そりゃ売れるさ
日本から売りにいくヤツ
俺しか いねえからな！
（中村(なかむら)）そりゃそうだ
（佳美）普通 夫が
そんな無謀な行動を起こしたら
妻は怒ります
これで借金返済だ
（陽子）でしょうね
あなたならやれる
そう思ってた！
（佳美）でも
うちの家族は違うんです
（奈美(なみ)）よんちゃん おやすみ
（佳美）おやすみ
（佳美）お父さんは
今日も帰ってきません
（中村）アフリカ様様だな
まだまだ
まだまだ これからだ
どんどんいくぞ
今度は この縄跳びを売りまくる！
（佳美）お父さんには
そうしなければいけない—
理由があったんです
（看護師）検査 始めていきますね
（佳美）私は 生まれたときから
心臓に疾患があったんです
（榊原）心臓は本来
全身から戻ってきた
酸素の少ない血液を
肺へと送り出します
そこで酸素を取り入れ
再び全身に行き渡らせてるんです
佳美さんの場合 三尖弁(さんせんべん)
ここの弁が
先天的に 全て閉じている状態です
さらに ここと
ここの２か所 穴が開いています
血液が正常に流れない状態が
長く続けば
ほかの臓器にも異常を来たし
様々な合併症を引き起こします
いわゆる難病です
手術すれば治るんですよね
手術しましょう
成功の確率は１パーセント
手術中に亡くなる確率が
高いでしょう
しかし 大事に大事に温存すれば
10年は生きられます
（坪井）あと10年…
（坪井）二十歳(はたち)まで
生きられんだと？
（宣政のため息）
（陽子）それで…
どうする？　次は
分かってる
（ドアの開閉音）
（鳥のさえずり）
（東京の医師）名古屋の病院の
その診断は正しいです
うちの病院も
どうしようもありません
（坪井）先生は日本一の
心臓病の名医と聞きました
費用なら なんとかします
（長野の医師）恐らく
日本中どこへ行っても無理でしょう
だったらアメリカだ
（手紙を読み上げる声）
（坪井）
そんなはず ないだろ！
んっ！
（ため息）
（陽子）何してるの
仕事だ
（陽子）仕事して
もっと お金ためて
佳美が行きたいって言ってた
北海道にでも 旅行に連れていこう
行きたいところには
どんどん行かせて
あと10年の思い出を…
違う
諦めたわけじゃない
考えてるんだ
まだ方法がある
人工心臓か
それなら俺も読んだ
だが まだ…
そう
日本は まだ研究段階
だから 人工心臓を研究している
大阪や東京の先生にも会って—
話を聞いてきたの
佳美の手術のためのお金
あれを 一番早く完成できる
研究機関に寄付する
10年あれば
佳美のための すばらしい心臓が
出来るかもしれない
その10年に かけるの
何もしない10年と
やってみる10年
あなたは どちらを選ぶ？
（石黒(いしぐろ)）人工心臓は アメリカで
いずれ 人間への臨床試験が
始まるはずです
あ そうですか！
あ いや
ですが 実現までは いばらの道です
さあ どうぞ
それでも 我々の研究所は
この分野に
乗り込もうとしてますが
まだまだ研究段階で
（坪井）誰か 作った人は
いるんですか？
最初に出来た人工心臓は1957年
生存時間は１.５時間でした
１.５時間
（石黒）しかも それは
人間ではなく 犬です
犬!?
（石黒）それでも 今では
クリーブランドで
145日間の生存日数記録を
出してます
犬がですか
（石黒）アハハ
犬では ありません
子牛です
話にならんわ
-（作業員１）お疲れ～
-（作業員２）お疲れ様です
（坪井）はい
そうですか
あ 分かりました
お時間取らせまして
すみませんでした
失礼します
ああ～
-（奈美）これくらい？
-（陽子）ううん 多い
でも濃いほうが好きだから
ダメダメ
お父さん また血圧 上がっちゃう
（奈美）は～い
（寿美(すみ)）よんちゃん ここ拭いて
（佳美）はいはい
ここも
佳美
そんなこと しなくていい
お父さんがやるから
できるだけ
体を動かさないようにしなさい
貸して
（奈美）ああ もう！
ダメダメ そんな拭き方じゃ
（坪井）佳美！
自分でできることは
自分でしたいから
（寿美）
こぼさないでよ よんちゃん
（奈美）
寿美ちゃんも 少し動きなさい
（寿美）ええ～ やだ
（奈美）よんちゃん ここ拭いて
やっぱり 寄付するの？
もう決めたの
全部？
どういう意味？
よんちゃん 旅行に行きたいって
それは寿美ちゃんが
行きたいんでしょ
違う よんちゃん
ホントに言ってたもん
じゃあ その分だけでも
残しておこうかしら
うん！
その寄付だがな…
やめた！
（ドライヤーの電源を切る音）
どの研究機関でも
人工心臓は時間が かかり過ぎる
話にならん
でも…
だから…
俺が作る
作るって何を？
人工心臓だ
え？
人工心臓は
お父さんが作ってやる！
自分でできることは自分でする
今 決めた！
お父さん 作れるの？
そうよ
そうそう
素人に そんなことできるわけ…
なんで そんな簡単なことに
気付かなかったのかしら
（奈美）え？　え？
（坪井）佳美
治してやるからな
お父さんが絶対 治してやる！
よんちゃん
お父さんが治してくれるって！
よかったね
寿美も！
（奈美）なんで誰も止めないの？
もう！
（佳美）うちの家族は違うんです
作ると言っても
一人じゃ作れません
作れるわけないでしょう
教授 協力してください
お願いします 教授！
お願いします！
教授 私が見た中で
ここが 一番
まともな研究機関だったんですよ！
お願いします
（坪井）お願いします！
話 聞いてください
お願いします！
教授 助けてください なんとか
負けましたよ 坪井さん
やってみましょう
（坪井）ありがとうございます
（石黒）人工心臓の製作は
医学の世界だけじゃなく
ものを作る
工学の世界でもあるんです
我々は研究なら熱心に行えますが
ものを作るという分野においては
豊富な技術も知識もない
ものを作る技術者の視点も
必要なんです
坪井さん
我々と一緒に
人工心臓を研究していきましょう
よろしくお願いします！
（石黒）ああ おはよう
（研究医たち）おはようございます
人工心臓の研究チームは
あちらです
-（石黒）佐々木君
-（佐々木）はい
（石黒）坪井さん
あ 佐々木です
（坪井）坪井です
よろしくお願いします
-（石黒）あと よろしく
-（佐々木）はい
（石黒）失礼します
それは… 何やってるんですか？
ああ このシャントチューブを
解剖後に切り出して取ったときに
ツルツルなのか—
血栓だらけで ベタベタなのか
評価したいんだけど
どうも うまくいかなくて
素材が悪いのかなあ
インビトロだと大丈夫なんだけど
インビボだとダメなんですよ
こんなこと言われても
分かんないですよね
ああ インビボか…
インビトロかもしれないな
インビボ… インビボか
（講師）血液凝固などを起こさない
より良い材料の選択のためには
少なくとも なんらかの方法で
材料の血液に対する適合性を
正しく評価しなければなりません
より直接的にインビボで
抗凝血性(こうぎょうけつせい)を評価できれば
これに勝れるものは ないのですが
結果が血行動態に強く依存するので
精度 再現性の点で問題があり
時間と手間がかかり
経費も高くなります
（坪井）あの すみません
分からないところがあるんですけど
教えてもらえないでしょうか
昼飯 おごりますんで
あんたは誰ですか？
-（坪井）ああ…
-（講師）僕は弁当持ってますから
（講師）失敬
（桜田(さくらだ)）何が分からないの？
（桜田）僕も弁当を持ってるから
昼飯は いらないけど
分からないことがあるなら
なんでも教えるよ
-（坪井）ああ すみません
-（桜田）うん
じゃあ インビボってのは
なんですかね
インビトロも
分からないんですけど…
それは イロハのイですよ
あなた誰ですか？
私は 人工心臓を
誰よりも作りたい者です
は？
（桜田）なるほど…
娘さんが病気で
でも… 勝手に潜り込んじゃ
ダメじゃないですか
都市医大(としいだい)で研究してるなら
そこで聞けばいいじゃないですか
結局のところ 人工心臓というのは
実用化できるんですか
それなんです
一番知りたいのは
そのことなんです
教えてください お願いします！
うん…
難しいです
でも
できると僕は思います
そうですか！
しかし10年では無理だ
早くても30年は かかる
（坪井）なるほど
じゃあ３倍努力すれば
いいんですね
いや…
そういうことじゃ ないでしょう
子供の頃
人類が月に行けると思ってましたか
何が起きるかは誰にも分からない
私は 人類の進歩を信じます
10年で絶対できます！
こういうの作れるんですね
坪井さん
（坪井）うん
インビボで試してみて
（佐々木）
はい ありがとうございます
すごいな こことか
-（陽子）どうぞ
-（柳）あ ありがとうございます
あの 坪井さん
私にも作ってくれませんか
-（坪井）うん いいよ
-（柳）あ ホントですか！
（三浦(みうら)）僕も
作ってほしいものが あるんですが
血管に模したチューブなんですが
実際の血管みたいに…
-（陽子）どうぞ
-（富岡(とみおか)）あ すみません
（三浦）
いろんな太さを試したいんですが
坪井さん お願いできますか？
（坪井）おお そんなもんなら
いくらでも作ってあげるけど
それより そろそろ始めませんか
（佐々木）何を？
何をって 人工心臓そのものですよ
（佐々木）もちろん始めてますよ
けどまだ ポンプの厚さが
均一にならない
まず そこから解決しないと
これは どんな機械で
作ってるんですか？
うん こちらです
ああ 自転させるだけか
だから厚みが均一にならないのかも
自転させながら 公転もさせる
乾燥機を作ってみたらどうだろう
公転… そっか
面白いですね そのアイディア
あ いや でも その機械を導入する
お金がありません
まずは研究を重ねて 成果出して
そういった積み重ねがないと
予算 獲得できないんです
（三浦）僕 研修が
ああ ごめんなさい
私も夜勤のバイトが
僕もです すみません
失礼します
（柳）じゃあ 坪井さん
お願いします
（坪井）ああ
分かったわ
あなたが自分で作ると言った意味が
熱心だ　みんな熱心だよ
でも あの人たちには
タイムリミットがない
佳美 信号は乗ろうか
（女子生徒１）お前
まだベビーカー乗ってんの？
（女子生徒２）恥ずかしい！
-（女子生徒１）行こ行こ
-（女子生徒２）行こ
さすが 村山(むらやま)鉄工さんだ
（村山）こんなの作ったの
初めてだけどな
あんたの設計図どおりだ
（坪井）これでいい 完璧だよ
モーターもステンレスも
特殊なものだから
費用のほうも
ね？　社長
すごいね これ
費用 結構かかってんのよ
（三浦）自公転回転成型機
（佐々木）うん 業者と作ったって
言ってたぞ 坪井さん
しかも自費で
（柳･三浦）自費？
予算獲得の段階
簡単にすっ飛ばした
あの人には
世の中の仕組みは関係ないのね
本気なんだなあ
私たちだって本気よ
（富岡）僕は
人工心臓は移植までの補助的な装置
としてしか発展しないと思います
少なくとも現段階では
10年で
娘さんの命を救おうなんて—
たとえアメリカでも
難しいと思います
（富岡）石黒先生は
夢を持たせてるだけです
見てられません 僕は
あの夫婦を
（ドアが開く音）
（佐々木）坪井さん 一体
いくらしたんですか これ
（坪井）ウン千万だ
（佐々木たち）うわあ～
（三浦）えっ これは なんですか？
真空乾燥機だよ
樹脂の空気を抜いておかないと
気泡が入ってしまうんだ
それで真空乾燥機まで
（柳）大丈夫なんですか
そんな お金使って
機械がないと話にならんだろ！
（陽子）用意していたお金
ほとんどなくなったけどね
（柳）いただきます
今の課題は樹脂が破けないように
金型(かながた)を抜くことだ
やっぱり抜けんな
-（坪井）陽子 ちょっとこれ持て
-（陽子）ん？
-（陽子）え？　持つって
-（坪井）引っ張ってくれ
そっちを引っ張れ
せ～の よっ！
もうちょい引け！　そうだ
（陽子）よいしょ
（樹脂が破れる音）
（一同の慌てる声）
（矢部）中村さん！
え？
あんなもんが商売になる日が
来るんですか？
社長があれじゃ
将来はないと思います この会社は
（中村）え？
（中村のため息）
お疲れ様です 中村さん
ありがと
お疲れ様です 水谷(みずたに)さん
（水谷）いつもありがとう
社長
社長！
ああ すまん すまん 作業中に
今日の納品は？
ここは いいですから
研究部屋へ
（坪井）すまん
ホントにすまん
何を謝ることがあるんですか
俺たちは 頑張ってる社長と
佳美ちゃんをずっと見てきたんです
人工心臓 早く完成させてください
（坪井）おはよう
（佐々木･柳）おはようございます
（三浦）おはようございます
（坪井）あれ？　富岡君…
辞めました
辞めた？
なんで？
“人工心臓は 10年では出来ない”
って言ってました
でも 僕たちは違います
ひょっとして…
昨日は帰らなかったのか？
ええ　家に帰る時間が惜しいんで
（三浦）一日でも早く作らなくちゃ
坪井さんとなら本当にできると
僕は思ってます
（柳）それに 私たちは
人の命を救うために
医者になったんです
（寿美）ねえ よんちゃん！
うちにある
よんちゃんの筆箱 使ってもいい？
いいよ
やった！
退院したら絶対返すから
寿美ちゃんにあげる
返す返す 絶対返す
小学校に入ったら それ使って
（春香(はるか)）
あ もう小学生になるんだ
（寿美）誰？
春香ちゃんよ
前も入院したとき 隣にいたでしょ
え？
あのときから ずっといるの？
（佳美）寿美ちゃん
（春香）そうなんだよね
ああ… 私も行きたいなあ 学校
坂があるんだよね 学校の前に
あれ 上(のぼ)れなくて
すぐ 息が切れちゃうの
でも
お母さんに
これ買ってもらったの
この靴なら 上れる気がする
（坪井）フウ～
（ため息）
（坪井）これなら どうだ？
抜けた…
抜けた！
（坪井）どうですか
（石黒）すばらしい
すばらしい試作第１号です
ここまで できるとは
さすが坪井さん
医学部長も驚くぞ
これで実験を始められますかね
始めましょう
でも 人工弁が必要です
-（坪井）付けましょう
-（石黒）でも日本には ありません
アメリカから輸入しなければ
しましょう
でも 費用がかかります
どれぐらいですか
１つ百数十万
人工血管も必要です
駆動機も合わせると ２千万以上
大学に申請してみますが…
何か問題でも？
時間がかかります
時間は ないんですよ！
（坪井）人工弁が輸入できれば
実験も始められる段階まで
来たんです
（銀行員１）
それから 臨床試験を
何度も繰り返さなければ
いけないわけですよね
最終的な完成予定は？
それはもう 一刻も早く
（銀行員１）完成したとして
市場は あるんですか？
人工心臓の
資金の回収の めどは？
（激しいせき込み）
（看護師）春香ちゃん
ちょっと移動するよ
-（医師）はい 移動するよ
-（看護師たち）はい
（医師）１ ２ ３
佳美 どうした？
（佳美）お父さん 助けて
体調悪いのか
あの子を 助けて
（陽子）そう
仲が良かったみたいだから
春香ちゃんと
大丈夫かしら
助けてって言われてもなあ
今は佳美の命のことしか考えられん
あいつのタイムリミットのことしか
ほかの子のことを
考えてる余裕なんて
今の俺には ないんだ
（川野がはなをすする音）
（川野）佳美ちゃん ありがとね
春香
佳美ちゃんのことばっかり話してた
いっつも笑顔で
その靴…
この坂？
佳美…
（学生たちの声）
（佳美）いってきます
（寿美）ねえ
（寿美）今度の日曜日
うちにある よんちゃんの腕時計
借りてもいい？
いいよ
（寿美）やった～！　絶対返すから
（佳美）返したことないでしょ
早く行って
寿美ちゃんの中学は あっちでしょ
遅れるよ
返す返す 絶対返す
じゃあね よんちゃん
-（坪井）早く行け！
-（陽子）いってらっしゃい
（奈美）よんちゃん！
（奈美）あれ 私の妹
え そうなの
高校生か
あと４年
お前は何着る？
え？
佳美の成人式だ
やっぱり着物か？
親が着飾ってどうするのよ
俺は羽織袴(はかま)にするかな
やめて
あなたの成人式じゃないんだから
よ～し
盛大な式にしてやっからな！
（エアシャワーの音）
（坪井）そうしないと
同じ動きにならない
（柳）こうやって
厚みを調整してるんですね
（坪井）回転速度にも
最適な数字があるんだ
それを見つけるのに何年かかったか
自転と公転を同時に行い
厚みを均一にする
初期段階では そうだった
しかし 今の課題は
実際の心臓の鼓動のように
同じ動きができるかだ
そのためには
下から上に向かって
厚みを変える必要があるんだ
（佐々木たち）ああ～
-（坪井）持ってごらん
-（柳）はい
-（柳）うわっ ホントだ
-（佐々木）貸して
（柳）すごい！
-（佐々木）うお～ すごい！
-（柳）すごいですね
（早足の足音）
（陽子）あら おかえりなさい
おい
これが何か分かるか
人工心臓の記事だ
しかも 犬や子牛じゃない
人間のだぞ
アメリカでは ついに始まったんだ
前は112日だったけどな
今度は150日以上生きてる
これからの時代は人工心臓だ！
佳美 お父さんも ご飯
（佳美）は～い
これはいけるぞ！　ハハハ
あ 佳美 味噌(みそ)汁も
は～い
（坪井）書いてあるだろ？
150日以上だ！
（佐々木）本物の心臓と
同じ動きですよ！
ああ 厚みを変えたのが
やっぱり正解だった
シミュレーションテストでは
拍出量と心拍数は大丈夫でした
よ～し！　このまま
臨床試験までいきましょう！
はい　いきましょう
（ドアの開閉音）
いや まさか ここまで来るなんて
（石黒）医学部長
思ったより早くいけそうです
（医学部長）石黒君
これ 見たかい？
（石黒）いえ
（ノック）
どうぞ
（坪井）失礼します
なんですか お話って
これは？
（石黒）人間への人工心臓です
死亡しました
え!?
（石黒）生存期間は
１７０日間
その170日の間
患者は何度も危篤状態に陥り
その都度 胸を開かれ
故障した人工心臓を取り換えられた
“こんなに つらく”
“苦しい思いをして
生きるぐらいなら”
“何もしない死を望む”と
最後は自ら人工心臓のスイッチを
切ることを望んだそうです
この患者を
苦しめたことについて
人工心臓の臨床試験に
批判が集まってます
（石黒のため息）
命の重さをどう考えるか
坪井さん
このまま 研究を継続するのは
いいでしょう
しかし
実用化は目指さない
それが私の結論です
この研究所の失敗で
上から 何か言われたんですか？
（石黒）上は関係ありません
だって おかしいでしょう
急に そんなことを言いだすなんて
困難な挑戦だってことは
最初から分かってたじゃないですか
何もしなければ
死を待つだけの人間がいる
ってことを考えてくださいよ！
（石黒）実用化させるまでにはね
坪井さん
気が遠くなるような臨床試験が
必要なんですよ
その過程で まだまだ
様々な問題に直面するでしょう
その費用は莫大(ばくだい)ですよ
大学側は
一銭も出してないじゃないですか
それはあなたが
勝手にやったことでしょう
はあ？
（石黒）しかも
それぐらいの莫大な費用をかけて
失敗したのが この…
（新聞をたたく音）
（石黒）研究所なんですよ
坪井さん あなた
それでも耐えられますか？
まっ それは あくまで
坪井さん側の問題では
あるわけですが
なんなんだ あの教授
突然 変わりやがって
命 助けるために
医者になったんじゃないのか
ふざけやがって
なんなんだ あいつは！
８億よ
これまで かかったお金
８億
分かってる！
助成金は返さなくてもいいが
国家融資は返さなきゃならん
借金も ここが限界だ
これからかかる費用は
100頭の動物実験と
60人の臨床試験
その施設の維持費
10億超えてる
これ 必要？
それをしなければ
国の認可が取れん
しかも それだけじゃない
動物実験の管理する者や
臨床医も５～６人
常勤で雇う必要がある
それを数年間
１千億 超えてる
それで
（坪井）
どう考えても 個人じゃ無理です
頼れるのは
教授しかいないんです！
何度来られても同じことです
（坪井）でもこのままじゃ…
私がやっているのはね
人工心臓だけじゃないんですよ
忙しいんで　それじゃ
それは ないじゃないですか 教授！
坪井さんに お電話です！
失礼
-（坪井）教授！　ちょっと！
-（富岡）坪井さん！
奥様からです　急ぎのようです
（富岡）こちらです！
坪井さん いらっしゃいました
-（事務員）こちらです
-（坪井）すみません
もしもし？
いつだ
無事なのか？
佳美は無事なのか！
（坪井）クソ…
（クラクション）
（富岡）乗ってください
（坪井）富岡君
すまん
タクシーが つかまるところまで
（富岡）行きます 名古屋まで
（坪井）え？
僕には
こんなことしかできませんが
ありがとう ありがとう！
（富岡）石黒先生は
医学部長には逆らえないんです
やっぱり綺麗事(きれいごと)だったんだ
今になってハシゴを外すなんて
すいません
真っ先に逃げ出した僕が
言うことじゃなかったです
君は… 今 何を研究してるんだ？
まあ あの 僕の話は
名古屋までは ４時間以上かかる
黙ってると
悪いことばかり考えてしまう
話してくれないか？
あの…
バルーンカテーテルの研究を
（坪井）バルーンカテーテル？
ＩＡＢＰバルーンカテーテルです
海外のものしかなくて
事故が頻発してるんです
なのに 誰もデータを取ってない
富岡君！
それは心臓の病気を治せるのか
あ いやいや あの…
一時的な補助をするだけです
ああ… そうか
それじゃあ意味ないな
すいません
ああ いや… こちらこそ すまん
君の研究を
いや あの…
研究…
しようと思っているだけです
なぜ しないんだ
ひょっとして
あの教授に冷遇されているのか？
そういうことか
でも それがなんだ
データを誰も取ってないんだったら
君が取ればいいじゃないか
えっ どうしてですか？
どうして坪井さんは そんなに
いつも前向きでいられるんですか？
俺が諦めたら
それで終わりじゃないか
佳美！　佳美！
ごめんね 心配かけて
（坪井）ハア～
（榊原）今のところは大丈夫です
ですが
これから 同様のことが起こる
可能性があることは
覚悟してください
心臓疾患から来る合併症を起こし
肺 腎臓 すべての臓器が
弱っています
これからは できるだけ
佳美さんのそばに
いてあげてください
たとえ 奇跡的に明日
人工心臓が出来たとしても
ほかの臓器が弱っているので
もはや 完治は不可能です
不可能？
人工心臓が出来ても 佳美は…
お父さん
送ってもらったんでしょ
ああ… すまなかった 遅くまで
ありがとうございました
よんちゃんの前で
そんな顔 絶対見せないでよ
分かった？
（寿美の泣き声）
退院おめでとう！　乾杯！
（一同）乾杯！
-（坪井）おめでとう！
-（陽子）おめでとう！
-（奈美）おめでとう
-（佳美）ありがとう
よ～し
なんでも好きなもの食べろ！
おいしそうだな
-（奈美）あ ねぇ よんちゃん
-（佳美）ん？
おいしいパフェのお店があるの
今度行こう
-（佳美）うん
-（奈美）うん
寿美ちゃんが
教えてくれたんだよね
（寿美）あ うん
-（奈美）おいしそう
-（陽子）はい どうぞ
（佳美）ありがと
（奈美）いただきます
（坪井）お母さん 俺も じゃあ
チューリップくれ
（奈美）うん おいしい
（佳美）お風呂 入ってくるね
（奈美）うん
（佳美）お姉ちゃん
（奈美）うん？
（佳美）私
もう ダメなの？
（奈美）ええ？　何言ってんの
退院できたじゃん
大丈夫だよ
大丈夫に決まってんじゃん
そっか
（はなをすする音）
（坪井）北海道
（三浦）でも
飛ばされたんじゃないですよ
故郷で働きたいんです
（坪井）でも…
私は 海外に行ってみようと
思ってるんです
僕は… 現場に戻ります
（坪井）そうか
みんな 生きていかなくちゃ
いけないもんな
坪井さん
力になれなくて
本当に申し訳ありませんでした
（坪井）おい やめてくれよ
こちらこそ
いろいろやってくれて
すまんかったな
ありがとう！
ほら
坪井さん
そんな顔するな
知ってるだろ？
俺が諦めの悪い男だって
大丈夫 大丈夫
こっちは なんとかするから
心配すんな
なんとかなるわけ ないだろ
クソ！　クソ！
何やってたんだ！
ああ！
（荒い息）
（足音）
なんだ まだ起きてたのか
そんなの いいから
寝てなくていいのか？
大丈夫 今日は体調がいいの
俺は いいから
私がやりたいの
お父さんは
お前に肩をもんでもらう資格もない
いいから
佳美に—
話さなきゃいけないことがある
人工心臓な…
お前を治してやろうと思って…
いいよ
分かってる
お父さんを見てれば
すぐに分かるよ
私の心臓は 治らない
私 子供の頃から何度も入院してた
昨日まで 一緒にいた子が
ある日 いなくなってた
みんな 心臓の病気だった
お父さんは 私のために
何年間も頑張ってくれた
誰にも負けないくらい
心臓の勉強をしてくれた
それだけで 私は十分だよ
だから これからは
その知識を
苦しんでいる人のために使って
私の命は
もう大丈夫だから
（足音）
それで？
次は どうする？
（陽子のため息）
私が聞きたい
人工心臓は
なんのために作ってたの？
よんちゃんのためでしょ
だったら今 よんちゃんが
どうしてほしいか考えようよ
次だよ 次
（寿美）広いよ！
（奈美）きれいだね
（寿美）はい チーズ
（シャッター音）
-（寿美）撮れた
-（奈美）ありがとう
じゃあ今度 寿美ちゃん入って
（寿美）ホント？
-（寿美）はい
-（陽子）はい
（陽子）はい チーズ
（シャッター音）
-（奈美）ありがとう
-（佳美）ありがとう
佳美 ほかにも
行きたい所があったら言ってね
お母さん
（鳥のさえずり）
-（川野）ありがとうございます
-（坪井）ああ
-（川野）どうぞ
（坪井）すみません　いただきます
佳美ちゃんも
何度も お線香をあげに来てくれて
そうですか
“つらいとき いつも春香が
明るく慰めてくれた”って
春香は そういう子だったんです
自分もつらいのに
覚えててくださいね
あの子のこと
あの
春香ちゃんは
心臓のどんな病気だったんですか？
（陽子）次は どこに行こうかね
あ おかえりなさい
ねえ お父さん
今度 佳美と一緒に旅行に…
（物をあさる音）
（ノック）
ＩＡＢＰバルーンカテーテルの
事故が 日本で頻発してるらしい
なぜそんなことが起きるのか
東大(とうだい)の先生にも聞いてみたんだが
“分からない”って言う
誰にも分からないんだ
誰もデータを取ってないからだ
この資料と格闘したよ
もういいから
佳美の近くに いてあげて
恐らく
こういうことじゃないかと思うんだ
日本で使われてる
バルーンカテーテルは
すべて海外からの輸入品で
日本人の体の大きさに
合ってないんだよ
だったら患者のサイズに合わせた
バルーンを作ればいい
ほら あの先生のこと覚えてるか？
富岡君ていただろ？
あの 研究をすぐにやめてしまった
若い医者だ
彼が バルーンカテーテルの研究を
してるって言ってたのを
思い出したんだよ
ちょっと待って 話が見えない
それが 一体どうしたって言うの？
（坪井）明日
彼に会ってみようと思うんだ
あなた 頭が
どうかしちゃったんじゃないの？
バルーンカテーテルって 一時的に
心臓の補助をするためのものでしょ
そうだ
バルーンカテーテルじゃ
佳美の命は助からないんでしょ
そんなもの作って
なんの意味があるのよ！
“これからは その知識を”
“苦しんでる人のために使って”
って 佳美に言われたんだ
それは今なの？
今は あの子のそばにいてあげて
もう あの子は…
“ほかの誰かを助ける”！
佳美と約束したんだ
“私の命は もう大丈夫だから
苦しんでる人を助けて”って
これは 俺と佳美の
新しい夢なんだよ
今度こそ…
今度こそ
（富岡）日本人は大動脈が細く
蛇行が激しい例が多いんです
海外製のバルーンカテーテルを
使用すると…
カテーテルの この金属の部分が
血管に引っかかって
事故の原因になると思われます
（坪井）う～ん
ここの部分に柔軟性がないので
蛇行血管への挿入が難しいんです
（坪井）ちょっといいかい
なるほど
（石黒）バルーンカテーテル？
あなたが作らなくても
海外製で 事足りてますよ
でも 実際
事故が起きてるじゃありませんか
（石黒）ある程度は
しかたのないことです
しかたのないこと？
日本でも優秀な国立大学が
国家融資で何億もかけて
で 結局
うまくいかなかったんですよ
国産のバルーンカテーテルが
ないなら
海外製を使うほかないでしょう
（坪井）いや
患者の体に合わせた
バルーンカテーテルを作れれば
きっと事故は なくせます
しかたがないことじゃ
なくなるんですよ
一緒に
安全なバルーンカテーテルを
作りませんか？
（石黒のため息）
坪井さん
あなた 少し休んだほうがいい
バルーンカテーテルじゃ
佳美さんの命は救えないんですよ
それが
分かってないと思いますか？
（坪井）よいしょ
（村山）社長 これどこ？
テーブルの真ん中に置いてください
（中村）社長 これは
バルーンカテーテルの
耐久試験用の駆動装置だ
作るぞ 俺は
誰の体にも合う
バルーンカテーテルを絶対作る！
（坪井）これじゃ厚すぎる
（坪井）作り方は人工心臓と似てる
いける　いけるぞ
よし
薄けりゃ破けるか
デパートに あるかな？
あるかねえ？
（ノック）
はい
新入社員を紹介したいんだけど
今 手が離せん
だったら ここに連れてきます
（ノック）
坪井佳美です
よろしくお願いします
どういうことだ？
あなたが
佳美のそばに いられないなら
佳美のほうから
そばに来るしかないでしょ
うまいね　どこかで勉強したの？
これくらいは簡単にできます
（中村）はあ～
“衛生管理者”？
（佳美）会社が大きくなって
従業員が もっと増えれば
必要になってくるんです
少しでも
お父さんの役に立ちたいから
（ドアの開閉音）
（ノック）
何か手伝えることない？
“俺と佳美の夢”
その夢に なんで私がいないのよ
ずっと一緒に
やってきたんじゃない
私も かなえたい
せめて あの子の願いだけは
このカテーテルを
折れずに曲がるようにしたいんだが
どう思う？
（陽子）う～ん
これって…
金属じゃなきゃ ダメなの？
このカテーテルなら いけますよ
よし！　次はバルーンだ
患者さんのサイズに合わせた
バルーンを作る！
坪井さん
これを見てください
ここでは１日に何人も
手術で胸を開けてます
その患者たちの大動脈弓(きゅう)部から
腹腔(ふくくう)動脈までの距離と
胸部大動脈の直径を測定しました
富岡君…
（富岡）
ほかの人には見せないでくださいよ
分かってる
富岡君 この患者さんたちの
身長と体重 分かるかい？
そこに何か
相関関係が あるかもしれない
（富岡）すぐに調べます
（桜田）私にも
よく分からないのですが—
バルーンは人工心臓と
作り方が似ていますよね
うん
もう一度 おさらいしてみたら
いかがですか？
ここじゃなかった？
大切なことって
あなたの技術の見せ所
溶媒で膨潤(ぼうじゅん)させて引き抜く
乾燥させて元の形に戻す
（陽子）ああ～！
（坪井）ハハハ
（坪井）ダメか…
（桜田）溶媒は
すぐに乾燥するはずなので
もしかすると 樹脂に湿気が
残っているかもしれませんよ
（坪井）おお
樹脂に…
（布団乾燥機の音）
完成だ
これで 助かる人が増えるんだね
これなら完璧です
僕が調べた実験データでは
これ以上の強度を持つ
バルーンカテーテルは
日本には ありませんよ
人工心臓で勉強したことも
全部ぶちこんだ
いや～
坪井さんだから できたんですよ
特に バルーンのこの先端部分を
ポリウレタン製の
ロングチップにしたことにより
蛇行血管への安全な挿入が
可能になりました
これは画期的なアイディアでした
今までの苦労も
ムダじゃなかったな
（富岡）はい
でも 問題は これからです
（坪井）分かってる
医療機関の協力がなければ
商品として流通できないことは
あの教授を説得するしかないんだろ
はい
僕に力があれば
よかったんですけど
君は ここまででいい
あ いやでも しかし
無理をするな
俺も十数年 この世界を見てきた
君も将来がある身じゃないか
お子さんも 生まれたばかりだろ
早く家に帰ってやれ
君に これ以上
迷惑をかけるわけにはいかない
ありがとな
ここまで協力してくれて
一人じゃ とてもできなかった
ホントに感謝してる
ほう
（坪井）Ｌ Ｍ Ｓと
日本人に合うサイズを作りました
厚生省の審査も通ってます
（石黒）発がん性や急性毒性は
ありません
（石黒）耐久性は
１週間分の実験データです
バルーンが破裂したり
ガスが漏れることは
一度もありませんでした
（石黒）では それを
もう一度お願いします
坪井さん これは人の命が
関わってるものなんですよ
（坪井）
そう言われると思いまして
実は
１か月分の実験も行いました
坪井さん
あなたが ここまでやれるとは
思いませんでした
それでは—
このバルーンカテーテルを
使っていただけるんですね
（石黒）残念ながら
この製品を使うわけにはいきません
は？
どうしてですか
すべての試験をパスしてるんですよ
医療現場では
何が起こるか分からない
正直 あなたは この分野において
なんの実績もない
知識も経験も乏しい会社の製品を
安心して使うことなど
できないんですよ
そんなこと
最初から
分かってたことじゃないか！
（石黒）このバルーンカテーテルは
私の医師免許にかけて
使用できません
（富岡）クソ～！
（車のハンドルをたたく音）
なんとか 桜田先生のところで
すみません
東京都市医科大学に
一度 協力を仰いだ研究を
ほかの大学が横取りすることは
できないんです
そういう決まりなんですよ
これが どんなに
多くの人を救うと分かっていても
うちでは使用することができません
それが今の医療界の現実なんです
そして 私も その中の一人なのです
（佳美）お疲れ様です
じゃあ 私 先に上がります
（社員たち）お疲れ様です
お 勉強？
ケーキを買いに
バルーンカテーテルが完成した
お祝いです
あ！　お父さんには
内緒にしてください
オッケイ！
佳美ちゃん？
佳美ちゃん！
（走る足音）
佳美…
佳美！　お父さんだぞ！
佳美 大丈夫か！
佳美！
佳美！　お父さんだ！
佳美
やっぱり　まだいたんだ
そばにいるんだ
佳美が目覚めるまで
今日 明日の心配は ないって
お医者さん 言ったんでしょ
そばにいるからな
お父さん ずっと そばにいるから
お前が言ったとおりだった
人工心臓がダメになったときに
諦めて—
佳美と ずっと
一緒にいてやればよかったのに
そんなこと
最初に気付くべきだったのに
お父さんのやってきたことは
間違ってなかった
（坪井）間違ってたんだ！
バルーンカテーテルはな
もう…
バルーンカテーテルは
よんちゃんの願いなんでしょ
（寿美）日記だよ
よんちゃんが ずっと書いてた
（陽子）この子たちが
今のお父さんに
どうしても見せたいって
（奈美）よんちゃん
見せてもいいよね
見てよ
いいから見てよ！
お父さんは
間違ってなんかないから
それで？
どうすんの？　次は
（陽子）ここは私たちに任せて
（佳美）お父さんは 何事も
絶対に諦めない人です
お父さんは 今日も帰ってきません
でも 私は知っています
お父さんが私のために
頑張ってくれていることを
私は 心臓の病気で いつも唇が青い
（同級生）おい死人！
追いかけてみろよ！
（佳美）事情を知らない子たちに
ひどい言葉も言われました
そんなときは
お姉ちゃんが助けてくれました
（奈美）よんちゃんをいじめんな！
（クラクション）
（奈美）よんちゃん！
動かないで！　そこにいて！
（佳美）
お姉ちゃんは どんなときも
私の気持ちを
一番に考えてくれていた
そんなお姉ちゃんが 私は大好き
お願い！　お願いお願い
分かった　買ってあげる
（寿美）やった！
（佳美）みんなは私に
何かをしてくれようとするけど
寿美ちゃんだけは
私に甘えてくれた
お母さん 私のことは いい
お父さんを助けてあげて
いつも そばにいなくても
私 寂しくなんかなかったよ
お母さん
私は 頑張ってるお母さんが
大好きだから
（坪井）治してやるからな
お父さんが絶対 治してやる！
（佳美）お父さんが
人工心臓を作ってくれる！
私 生きててもいいんだ！
私のために頑張るお父さんは
誰よりも かっこいい
バルーンカテーテルじゃ
よんちゃんの心臓は
救えないんでしょ？
（佳美）お父さんは 私の願いを
かなえようと してくれている
（奈美）お父さん！
（寿美）私が 一から教えるから
ありがとう
-（寿美）じゃあ やります
-（佳美）はい！
まず自分の名前 打ってみて
えっと ここに…
（佳美）“衛生管理者”？
（奈美）これから絶対
必要になってくるから
（佳美）うん
私は ほかの会社で
経営の勉強をする
そして いつか
お父さんたちの力になる
もうこれは
私の夢でもあるんだからね
じゃあ あたしも頑張ろ
皆さん よろしくお願いします
（佳美）
私だって できることをしたい
その日が来るまで
20歳を迎えることができるとは
思ってなかった
私が ここまで頑張れた理由は
たった１つです
それは 諦めの悪いお父さんの
子供だったから
-（奈美）泣いてるよ～
-（坪井）泣いとらん
（佳美）ありがとう お父さん
大好きだよ
人の命が救える
お父さんたちが作ったもので
たくさんの命が助かる
これは 家族全員の夢だから！
どうしても
やらなきゃいけないことが
あるんです
こればっかりは どうしても
やらなきゃいけないんだ！
（石黒）坪井さん
たいへん申し訳ないが
この件では
あなたを出入り禁止にします
（ドアが開く音）
（富岡）ちょっと待ってください
その研究
私に やらせていただけませんか？
私もそろそろ 博士号論文を
書かなければなりません
私の研究として
やらせていただけませんかね？
君は 人工心臓のとき
真っ先に逃げ出したじゃないか
なんだ 今頃
自分のことしか
考えていなかったからです
ほかの研究をしていたほうが
結果が早く出る
立場も上にあがる
そう思ってました
しかし 医者にとって
一番重要なことは
患者を救うことです
それ以外に大切なことは
ありません
君は自分が何言ってるのか
分かってるのか！
（富岡）自分の立場なんて
どうでもいいんです
どうでもいいんだ そんなこと
綺麗事と言われようと
かまいません
ここで坪井さんに
手を差し伸べられないのなら
私は医者になった意味もありません
もし不都合なことがあれば
私が責任を取ります
私の医師免許にかけて
よかったのか？
子供が生まれたばかりなのに
坪井さん
多くの人を救いましょう
-（富岡）坪井さん！
-（坪井）おう 富岡君
ありがとうございます
行きましょう
（看護師）いいんですか
石黒先生の許可 取らなくて
責任は僕が持ちます
使います これを
目の前に
救うべき患者がいるんです
（富岡）ＩＡＢＰ入ります
（医師）ポンプ開始します
（バルーンカテーテルの駆動音）
（医者１）いいな これ
（医者２）だよな～
なんだね それは
（医者２）医学部長
（医者１）
バルーンカテーテルです 国産の
ものすごく入れやすいし
使いやすいです
強度もある
（医者３）
失敗は 一度もありません
（医者４）アメリカのは
真っすぐにしか入らないんです
でも これは湾曲して
するするっと入っていく
日本人の体に合ってます
（医者２）これがもっとあれば
患者を救えます
あっ…
（ノック）
ああ
中へどうぞ
（坪井）私は
この部屋には出入り禁止なもので
（石黒）ああ…
随分 評判がいいみたいですね
さあ どうぞ
坪井さん
今更 こんなことを言うのは
心苦しいんですが
上からも せっつかれましてね
よかったら
私にも１本頂けないでしょうか
そうですか！
若い先生は みんな薄給ですからね
タダで このサンプルを
持っていったんですよ
当然 教授なら お買い上げのうえ
お使いいただけますよね？
高いですけど
ああ… はっ
もちろんです
よっし！
（桜田）
都市医大が購入するとなれば
そうだね
うちは 50本いこうか
あっ… いいんですか！
ええ
あなたは10年以上
心臓の仕事をしていた
今じゃ 私のほうが
教えを請いたいぐらいですよ
（桜田）
坪井さんの言ったとおりでした
え？
進歩するんですね 人類は
100本？
坪井さんが作った
バルーンカテーテルでしょ
100本でも少ないくらいだ
やっと 坪井さんの
力になれるときが来ました
（坪井）三浦君！　ありがとう！
（モンゴル人医師･･
モンゴル語で）
（柳･･モンゴル語で）
（坪井）すぐ作る
赤ん坊用のバルーンカテーテルな
（柳）ありがとうございます！
あ いやでも あの…
なんだ？
病院も それを支払うお金が…
そんなのいい
それで 小さな命が助かるんだろ？
（救命士）10代女性
自宅で意識消失　心臓の持病あり
（佐々木）造影室に運ぶよ
あのカテーテル 用意しておいて
佳美…
-（医師）ポンプオンします
-（佐々木）お願いします
（バルーンカテーテルの駆動音）
（佐々木）この子は絶対に助ける
（三浦）助ける
（柳）死なせは しない
（坪井）佳美
佳美！　大丈夫か
（佐々木）もう大丈夫
よく頑張ったね
（三浦）あと お願いします
（坪井）佳美！
また１つ 命が助かったぞ！
（坪井）佳美のおかげだな！
佳美 分かるか？
また 命が１つ助かったぞ
うん？
どうした？　うん？
夢が…
かなったんだね
うん そうだ
また１つ夢がかなったぞ
（佳美）みんなは
私の誇りだよ
（ノック）
（ドアの開閉音）
（係員）失礼いたします
それでは会場のほうへ
移動をお願いいたします
（山本）坪井さん
ああ… さっきは
答えられなくてすみません
いえいえ あの…
（坪井）私は
娘の命を救えなかった人間です
いつまでたっても
あの子のことは忘れられない
本当は表彰されるような
人間じゃないんです
（山本）私は！
心臓の病気でした
13歳のとき 倒れました
でもＩＡＢＰバルーンカテーテルで
命が救われたんです
あとで調べてみたら
坪井さんがバルーンカテーテルを
東京の病院に渡したすぐあとでした
あのとき
バルーンカテーテルがなかったら
私は ここにいません
今では 仕事もすることができて
どこにでも行くことができます
坪井さんに
どうしても お礼が言いたくて
本当は ずっと それが言いたくて
（坪井）ありがとう
ありがとう
お礼を言うのは私のほうです
ありがとうございました
（坪井）お礼は
佳美に言ってやってください
（山本）はい
（係員）こちらで お待ちください
（陽子）それで…
次は どうする？
♪～
～♪